## HTTP 응답코드

### HTTP 응답코드 란 ? 
- 요청에 대한 상태를 응답하는 코드
- 서버와 클라이언트 사이에서 발생한 문제가 무엇인지 코드를 통해 빠르게 파악할 수 있다.
- 종류가 굉장히 많지만 앞자리로의 상위호환이 가능하다.
- Http Status code 라고도 불리운다.

### 주로 사용하는 HTTP 응답 코드 종류
### 1XX Informational response (조건부 응답)
- **전송 프로토콜 수준의 정보 교환이 이루어진다.**

#### 100 Continue (계속)
- 암시적은 응답으로 지금까지의 상태는 괜찮음을 뜻한다.
- 이 상태에서 클라이언트가 지속 요청을 하거나, 이미 완료한 경우에는 무시 가능함을 알린다.

#### 101 Switchiing Protocol (프로토콜 전환)
- 클라이언트가 보낸 요청 헤더에 대한 응답이 포함된다.
- 서버에서 프로토콜을 변경할 것임을 알린다.

#### 102 Processing(처리, WebDAV)
- 서버가 요청을 수신 후 처리하고 있지만, 아직 응답을 알려줄 수 없음을 나타낸다.

#### 103 Early Hints(사전 도움)
- 서버가 응답을 준비하는 동안 사용자 에이전트가 사전 로딩을 시작할 수 있도록 한다.
- 주로 Link 헤더와 함께 사용된다.

### 2XX Success (성공)
- **클라이언트의 요청이 성공적으로 수행되었음을 알린다**

#### 200 OK (성공)
- 요청이 성공적임을 알리며, 의미는 HTTP 메서드에 따라 달라진다.
    + GET : 요청한 리소스를 불러와서 메세지 바디에 전송을 성공했다.
    + HEAD : 개체 헤더가 메세지 바디에 포함되어있다.
    + PUT, POST : 요청한 **수행 결과**에 대한 리소스가 메세지 바디에 전송 되었다.
    + DELETE : 삭제 처리가 수행되었고, 응답 메세지에 이후 상태가 설명 될 수 있다.
    + TRACE : 메세지 바디는 서버에서 수신한 요청 메세지를 포함하고 있다.
    
#### 201 Created(작성됨)
- 요청이 성공적이었고, 그 결과로 새로운 리소스가 생성되었음을 알린다.
- 일반적으로 POST, PUT 요청의 응답으로 반환된다.

#### 202 Accepted(허용됨)
- 서버가 요청을 수신했지만 아직 처리하지 않았음을 나타낸다.
- 다른 프로세스에서 처리 혹은 요청을 다루고 있거나, 배치 프로세스를 하고 있는 경우를 위해 만들어졌다.

#### 203 Non-Authoritative Information (신뢰할 수 없는 정보)
- 서버가 요청을 성공적으로 처리하긴 했으나, 다른 소스(요청한 서버 외)에서 수신된 정보를 제공함을 나타냅니다.
- 오리진 서버가 아닌 Third-party 등에서 답변 받은 것을 나타낸다.

#### 204 No Content(내용 없음)
- 요청은 성공적으로 처리했으나 리소스를 제공하지는 않는 상태를 의미한다.

### 3XX Redirection(리다이렉션, 경로 재지정)
- **클라이언트가 요청을 완료하기 위해 추가 조치를 취해야 함을 뜻한다.**

#### 301 Moved Permanently(영구적 이동)
- 요청한 리소스의 uri 가 변경되었음을 의미합니다.

#### 304 Not Modified(변경 없음)
- 캐시를 목적으로 사용되며, 클라이언트에 응답이 수정되지 않았음을 알립니다.
- 클라이언트는 응답으로 캐시된 리소스를 제공 받을 수 있다.

### 4XX Client Error(클라이언트 오류)
- **클라이언트가 잘못된 요청을 수행하였거나, 요청의 정보가 불충분하여 응답할 수 없음을 나타낸다.**

#### 400 Bad Request(잘못된 요청)
- 잘못된 문법으로 요청하여 서버에서 이해할 수 없음을 의미 합니다.

#### 401 Unauthorized(권한 없음)
- 인증되지 않은 사용자가 요청했음을 의미 합니다.
- 서버가 요청을 수신하였지만, 허용되지 않은 클라이언트 이기에 요청한 수행을 할 수 없음을 말합니다.

#### 403 Forbidden(접근 금지)
- 요청을 행한 클라이언트가 해당 리소스에 접근할 권리를 가지고 있지 않습니다.
- 401 과 차이점은 서버가 클라이언트가 누구인지를 알 수 있는 것 입니다.

#### 404 Not Found(찾을 수 없음)
- 서버가 요청 받은 리소스를 찾을 수 없다는 것을 알립니다.
- uri 가 잘못되었거나, uri 는 적절하지만 리소스 자체는 존재하지 않음을 의미할 수도 있습니다.

#### 405 Method Not Allowed(허용되지 않은 메서드)
- 요청에 지정된 메서드가 uri 로 표시된 리소스에는 허용되지 않음을 의미 합니다.
- 조회(GET)만 제공하는 컬렉션이 POST, PUT, DELETE 를 전송해서 컬렉션을 변경하려고 하는 경우를 예시로 들 수 있다.

#### 408 Request Timeout(요청 시간 초과)
- 요청을 한지 시간이 오래된 연결에 서버가 전송 합니다.(안하는 서버도 있음)
- 서버가 사용되지 않는 연결을 끊고 싶음을 의미 합니다.

### 5xx Server Error(서버 오류)
- **서버의 문제로 인해 발생하는 오류이다. 정상적인 서버의 상태가 아닐 경우 발생한다**

#### 500(내부 서버 오류)
- 서버 내부에서 오류가 발생하여 요청을 수행할 수 없음을 알립니다.

#### 501(구현되지 않음)
- 서버에 요청을 수행할 수 있는 기능이 없다는 것을 알립니다.
- 요청한 메서드를 인식하지 못할 때 해당 코드를 반환 합니다.

#### 502 (Bad Gateway, 불량 게이트웨이)
- 서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나, 업스트림 서버에서 잘못된 응답을 받았을 때 반환 합니다.

#### 503(서비스를 사용할 수 없음)
- 서버가 오버로드 혹은 유지관리를 위해 다운되어 서버가 사용될 수 없을 때를 알립니다.
- 대부분 일시적인 상태에 나타나는 응답 코드 입니다.

#### 504(게이트웨이 시간초과)
- 서버가 게이트 웨이나 프록시 역할을 하고 있을 때, 업스트림 서버에서 제시간에 요청을 받지 못했을 때 반환합니다.


[그 밖에 정리하지 않은 많은 상태 코드](https://www.webfx.com/web-development/glossary/http-status-codes/)