# 안드로이드에서 사용하는 디자인 패턴을 알아보자

## 공부하게 된 이유
- 안드로이드를 실무에서 개발한다면 가장 밀접하게 접하게 될 내용이다.
- 디자인 패턴을 적용해서 구현하게되는 이점이 업무 상에서의 효율과도 연결되기 때문에, 모호했던 개념을 집고 넘어가고자 한다.

### 패턴을 적용하는 이유
- 디자인 패턴의 적용으로 얻는 이점이 많아서 대부분 이를 적용하여 구현하기 때문이다.
- 코드의 가독성이 높아지고 목적별로 분류되어 코드 간의 종속성이 제거되기 때문에 유지보수가 수월하다.
- 구글에서도 권장하며, 많은 개발자들이 이를 준수하여 개발하길 선호하기 때문이다.

### 패턴이 없었을 때는 어떻게 했나요 ?
- 하나의 Activity class 안에서 모든 코드가 동작하여 종속성이 높고, 가독성이 좋지 않았다.
    + 화면 단의 관리 코드, 서버와 통신하는 코드, 데이터를 가공하는 코드 모두 하나의 Activity 안에서 처리 되었다.
    + 이러한 상황으로 다른 화면과의 데이터 공유 시 신뢰성이 떨어졌으며, 유지보수도 어려웠다.
    

### 패턴의 종류
- 현재까지 알려진 내용으로는 아래와 같다.
    + MVC => 서버에서 사용하는 패턴과 비슷하다
    + MVP => MVC 에서 컨트롤러의 많은 책임을 덜기 위해 만들어진 패턴이다.
    + MVVM => MVC, MVP 모두 컨트롤러와 프레젠터가 많은 책임을 가지고 있어서 이를 해결하기 위해 만들어진 패턴이다.
- 이번에 새로 알려진 패턴
    + MVI => 모든 것은 액션과 Intent(안드로이드 화면 이동 아님) 를 통해 관리되며, MVVM 후발 주자로 나오게 되었으나 아직까지는 널리 쓰이고 있지는 않은 상태이다.
    
#### 현재 가장 많이 쓰고 있는 패턴 MVVM (Model-View-ViewModel) 은 무엇인가 ?
##### 특징
- VIEW 가 MODEL 의 관심사를 충분히 분리할 수 있는 패턴
- 화면 회전 등의 동작으로 VIEW 가 다시 생성 되어도 ViewModel 을 통해 데이터를 유지 할 수 있다.
```markdown
동작원리
- View
    + Activity / Fragment 가 View 역할을 합니다.
    + 사용자의 Action 을 수용 합니다.(텍스트 입력, 버튼 조작, 인디케이터 조작 등)
    + ViewModel 의 데이터 변화를 관찰(Observing)하여 UI 를 갱신 합니다.
- ViewModel
    + View 가 요청한 데이터를 Model 한테 요청 합니다.
    + Model 로 부터 요청한 데이터를 받습니다.
- Model
    + ViewModel 이 요청한 데이터를 반환 합니다.
    + API 호출, 로컬 DB 사용 이 주를 이룹니다.
```
##### MVC 패턴과 다른 점
- View 가 Data 에 직접 접근하지 않고, **UI 업데이트**에만 신경쓸 수 있다.
- ViewModel 이 데이터를 가지고 있기 때문에 memory leak 발생 가능성을 줄일 수 있다.

##### 장점
- 기능 별로 모듈화가 잘 되어있기 때문에 유지 보수에 용이하다.
- viewModel 재사용, DB 교체, API 세팅 수정 등이 수월 하다.

##### 단점
- 구조가 복잡하기 때문에 이해하기 까지 진입장벽이 높다.
- 간단한 앱을 만들 때 적용할 경우 오히려 시간이 더 소모 될 수 있다.

#### MVVM 이전에 많이 사용된 패턴 MVP (Model-View-Presenter) 는 무엇인가 ? 
- VIEW 와  PRESENTER 가 1:1 로 동작하기 때문에 서로의 의존성이 강하고, PRESENTER 로직이 너무 많아지는 문제가 있었다.
#### 이전에 가장 많이 쓰였던 패턴 MVC (Model-View-Controller) 는 무엇인가 ?
- VIEW 와 CONTROLLER 단이 모두 Activity 에서 처리가 되어야 해서 Activity 단이 너무 커지는 문제가 있었다.
