# 안드로이드의 의존성 주입(Dependency Injection)을 알아보자

## 공부하게 된 이유
> 디자인 패턴을 효과적으로 구현하기 위해서 필요한 개념이기 때문이다.
> 기존에도 일을 하거나 사이드 프로젝트를 하면서 적용해왔지만, 정확하게 개념까지 설명할 수 있는
> 수준이 되었다고 생각하지 않아서 이번 기회에 공부 및 내용 정리를 해보려고 한다.

## 의존성 주입이란 ?
> 클래스 외부에서 객체를 생성해서 필요로 하는 클래스에 해당 객체를 넣어(주입)주는 것
> 클래스 하나가 모든 기능을 담고 있을 경우 **복잡도** 가 증가하기 때문에 **분리** 가 필요하고,
> 분리를 했을 경우 다른 클래스에서 해당 클래스를 사용해야 하는 경우가 생긴다.
> 이 때 의존성 주입을 활용하면 B에서 A의 이용이 필요할 때,
> A의 생성자로 B를 주입하여 B에는 영향이 없고, A 에서는 B의 이용이 가능하도록 만들 수 있다.
> 스프링의 경우 해당 기능을 프레임 워크 자체에서 너무 잘 제공해주지만,
> 안드로이드의 경우 라이브러리를 사용해서 구현해야 한다.

## 의존성 주입은 왜 하는가 ?
> 객체 간의 **의존성 / 결합도** 를 낮출 수 있다
> 코드의 **가독성 / 재사용성 / 리팩토링 편의성** 을 높인다
> 코드의 **테스트가 수월** 해진다
> 안드로이드 개발 환경에서는 컴포넌트끼리의 의존성이 상당히 강해서,
> 이를 낮추는 것은 인스턴스 생성을 외부에서 하는 것 이상의 효과가 발생할 수 있다.

## 의존성 주입의 단점은 ?
> 간단한 프로그램을 작성 시에는 세팅하기 번거롭다.
> 한가지 기능을 구현하기 위해 생기는 파일이 많아 관리가 어려울 수 있다.

## 의존성 주입은 어떻게 하는가 ?
> 안드로이드는 라이브러리를 이용한다.(수동으로 할 수도 있다) ex) Hilt, Dagger/Dagger2, Koin 등
> 구글에서는 hilt 사용을 권장한다
> 생성자로 주입 하거나, 클래스 내에 필드로 주입한다. **생성자로 주입하는 것을 권장** 한다.
> 라이브러리를 사용한다면 코드 상에선 어노테이션을 이용하여 구현이 가능하다.

## 라이브러리는 무엇이 있는가 ?
> Hilt
- 구글에서 권장하는 DI 라이브러리
- java 및 kotlin 프로젝트 모두 지원한다.
- dagger2를 기반으로 빌드가 이루어진다.
- 컴파일 타임에 의존성을 주입한다.
- 러닝커브가 높다.

> dagger / dagger2
- java 및 kotlin 프로젝트 모두 지원한다.
- 컴파일 타임에 의존성을 주입한다
- 러닝커브가 높다, 이렇게 쓰는게 과연 맞는건가? 라는 생각이 드는 경우가 종종 있다.
- 구글에서 Hilt 를 발표하며, dagger -> hilt로 변경이 많이 이뤄지고 있다.

> Koin
- kotlin 프로젝트만 지원한다.
- 런타임에 의존성을 주입한다.
- 러닝커브가 낮다.
- 대규모 프로젝트가 될수록 런타임에 의존성을 주입하기 때문에 앱 퍼포먼스가 떨어질 수 있다.

## 가장 많이 쓰이는 Hilt 의 어노테이션은 무엇이 있는가 ?

##### @HiltAndroidApp
- application class 에 달아야 하는 어노테이션, 명시해야 힐트를 이용한 의존성 주입이 가능하다.
  application class 는 앱 실행 전반의 라이프 사이클 타임을 가지고 있어서, 다른 클래스에 종속 항목 주입이 가능하다.
- ``` kotlin
  @HiltAndroidApp
  class MyApplication : Application(){ ... }
  ```

##### @AndroidEntryPoint
- 의존성을 주입할 대상에게 어노테이션을 달아 주입을 수행 할 수 있도록 한다.
  대상으로는 Activity / Fragment / View / Service / BroadCastReceiver 가 있다.
- ```kotlin
  @AndroidEntryPoint
  class MainActivity : AppCompatActivity(){ }
  ```

##### @Inject
- 실제 의존성 삽입을 가능하게 하는 어노테이션이다. 생성자나 필드에 작성해 의존성 주입을 가능하게 한다.
- ```kotlin
  @AndroidEntryPoint
  class MainActivity @Inject constructor(
        private val mainViewModel : MainViewModel
  ): AppCompatActivity(){ }    
  ```

##### @HiltViewModel
- 주입할 대상이 viewModel 일 경우 달아주는 어노테이션으로 이를 명시해야 viewModel 주입이 가능하다.
  viewModel 도 다른 클래스를 주입 받을 수 있다. 대부분 비즈니스 로직을 구현하는 클래스들을 viewModel 에 주입하여 사용한다.
- ```kotlin
    @HiltViewModel
    class MainViewModel @Inject constructor(
          private val mainRepository : MainRepository  
    ): ViewModel() { }
  ```

##### @Module @Provides
- 인터페이스나 외부 라이브러리 객체를 주입하고 싶을 경우에 사용할 수 있다.
- scope를 나타내는 어노테이션과 함께 작성해야 한다. 힐트가 해당 객체가 어느 범위에서 사용되는지 알려야 하기 때문이다.
- ```kotlin
  @Module
  @InstallIn(SingletonComponent::class) // 액티비티는 해당 모듈을 사용할 수 있음을 나타냄
  class MyDataBaseModule {
        @Singleton
        @Provides
        fun provideAppDatabase(@ApplicationContext context : Context) : AppDatabase {
            return AppDatabase.getInstance(context) 
        }
  }
  ```

##### 예외사항
- interface를 주입하고 싶을 경우에는 @Inject 를 사용할 수 없다. 힐트가 implements 될 타입을 추론 할 수 없기 때문이다.
- 외부 라이브러리 class 를 주입할 수 없다. 힐트는 **주입할 / 주입 받을 대상** 에 서로 명시가 필요한데,
  외부 라이브러리 클래스에는 이를 명시 할 수 없고, 힐트가 이를 어떻게 객체를 만들어야 하는지 알 수 없기 때문이다.
