# OSI 7 LAYER

## 이게 뭔가요 ?
- Open System Interconnection 의 약자, 국제 표준 기구 ISO 에서 만든 계층을 의미 함

- 네트워크 프로토콜이 통신하는 구조를 7개의 계층으로 나누어 계층 간 동작하는 방식을 정한 개념

- 각 계층은 모듈화 되어 독립적으로 작동이 가능하고, 이로 인해 계층 별로 수정이 수월

## 왜 7가지 계층으로 나누었나요 ?
1. 네트워크 통신의 흐름을 한 눈에 알아보고, 인간이 이해하기 수월해서

2. 통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있기 때문이다.

3. 문제 발생 시 속한 단계를 파악하고 해당 계층에서의 문제를 해결하면 다른 계층의 SW 나 장비의 결함 발생을 의심하지 않을 수 있고, 불필요한 수정을 피할 수 있다.

## 7계층의 종류

### 1계층 - 물리 계층 (Physical Layer)

`개념`

- 통신 단위 는 비트를 사용

- 1, 0 으로 나타내어지는 전기신호를 통신케이블을 이용해 데이터를 전송한다.

- 대표적인 장비는 통신 케이블, 리피터 , 라우터, 허브 등이 있고, 이를 이용해 데이터를 전송한다.

`특징`

- 데이터를 전달만 할 뿐 데이터의 결함, 에러 여부 등은 확인하지 않는다.

### 2계층 - 데이터 링크 계층 (DataLink Layer)

`개념`

- 맥 주소를 가지고 통신

- 물리 계층을 통해 송수신 되는 정보의 흐름, 오류를 관리하여 안전한 정보 전달을 수행 할 수 있도록 하는 계층

- 전송되는 단위를 프레임이라 칭함

- 대표적인 장비는 브릿지, 스위치 등이 존재한다.


`특징`

- 신롸성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아내고 수정에 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.

- 프레임에 주소를 부여(MAC 주소)하고 에러 검출 / 재전송 / 흐름 제어 를 관리한다.
  
- Point To Point 간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 [CRC](#CRC) 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다.

- 가장 잘 알려진 예는 이더넷이며, 이 외에도 HDLC, ADCCP 같은 point To point 프로토콜, 패킷 스위칭 네트워크, LLC, ALOHA 같은 근거리 네트워크 용 프로토콜 이 존재


### 3계층 - 네트워크 계층 (Network Layer)

`개념`

- 경로를 선택, 주소 지정, 경로에 따라 패킷을 전달 해주는 과정을 수행하는 계층
    - 여러 개의 노드를 거칠 때 마다 경로를 찾아주는 역할

- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)을 함

- 다양한 길이의 데이터를 전달, 전송 계층이 요구하는 서비스 품질 만족을 위한 기능적, 절차적 수단 제공

- IP 주소부여 , 경로 설정 을 담당함

`특징`

- 사용되는 프로토콜과 라우팅 기술이 다양함

- 라우팅, 흐름 제어, 오류제어, segmentation / deSegmentation, inter networking 등을 수행한다.

- 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며, 계층적임

- 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달해 인터넷이 가능하게 만드는 계층


### 4계층 - 전송 계층 (Transmission Control Layer)

`개념`


`특징`




### 5계층 - 세션 계층 (Session Layer)

`개념`


`특징`




### 6계층 - 표현 계층 (Presentation Layer)

`개념`


`특징`


### 7계층 - 응용 계층 (Application Layer)

`개념`


`특징`



`개념 정리 ZONE`

### CRC
- **cyclic redundancy check - 순환 중복 검사**
- 네트워크 통신을 통한 데이터 전송 시 데이터의 오류 확인을 위한 체크 값을 결정하는 방식
    - CRC 자체는 수학적인 연산 방법에 기반한다.
    - 방식
        1. 이를 이용하여 데이터를 보내기 전 데이터 값에 따라 CRC 를 계산하고 데이터에 붙여서 전송합니다.
        2. 수신 받은 측에서는 데이터 + CRC 값을 Divisor 이용하여 나누어 데이터에 오류가 있는지 확인 합니다.
              - 나머지가 zero -> 데이터 정상 수신
              - 나머지가 Non zero -> 에러 발생 간주
              - 참고자료 : [CRC 자세한 설명](http://blog.skby.net/%EC%88%9C%ED%99%98-%EC%A4%91%EB%B3%B5-%EA%B2%80%EC%82%AC-crc-cyclic-redundancy-check/)

- [본문 돌아가기 백링크](#2------datalink-layer)


### reference

- [](https://shlee0882.tistory.com/110)
- [](https://onecoin-life.com/19)
- [](https://dalkomit.tistory.com/136)

